땐 학생회 활동을 하면서 엠티 가는 게 아주 유행했고, 무슨 미팅도 많이 했지요. 그리고 그때는 10월유신● 반대 시위가 있자 수시로 휴교를 했기 때문에 휴교를 하면 친구들하고 동학사에도 가고 시골에 있는 산에도 많 이 갔어요. 경제적으로 여유가 없으니 아주 절약해서 여행을 했고, 그야 말로 전혀 돈이 안 드는 그런 대학 생활을 했지요. 고려대학교가 막걸리 대학 아닙니까? 그런데 저는 총학생회장 선 거를 하면서도 막걸리를 한 잔도 안 먹었어요. 제가 원래 술을 전혀 못 먹어요. 당시에는 술을 전혀 못 먹으니까 아예 한 잔도 안 먹고 선거를 치렀는데, 현실 정치를 하면서는 할 수 없이 술을 한 잔씩 먹어 버릇해서 요새는 한두 잔 하지요. 그때 친한 친구 중에 아주 술을 좋아하는 친구가 있었는데, 같이 술집에 가면 그 친구는 술을 마시고 저는 술을 안 마시면 서 대화를 했어요. 그때는 인내심 있게 다 받아주고, 같이 있는 사람이 술 다 먹을 때까지 기다려주는 그런 성격이었지요.

권노갑 고문과 김대중 총재와는 이전에 인연이 있으셨나요? 권노갑 고문은 저하고는 인연이 없었는데, 제가 잘 아는 쌍용USA 의 사장님하고 잘 알았어요. 저야 개인적으로 잘 알지는 못했지요. 김 대중 총재는 그분들이 소개해서 만났어요. 제가 고대 총학생회장을 한 데다가 해외 주재원 출신이잖습니까. 그때는 경영 마인드가 굉장히 강조 되고, 국제화가 또 강조되던 때였으니까 리더십과 경영 마인드를 갖추 고, 국제화 시대에 대비할 수 있다는 점에서 아주 딱 맞아서 영입됐지요.

초선 의원으로 활동하시던 시절에 한보사태가 있었는데, 그와 관련해 기억나는 것이 있으면 말씀해 주세요. 1997년에 정권 교체가 이루어졌습니다. 정부가 수립되고 나서 어 떻게 보면 최초의 평화적인 정권 교체라고 말할 수 있을 만큼 의미 있는 일이었어요. 그전에는 신한국당 혹은 그 전신들이 오랫동안 집권했지요. 1997년에 김대중 대통령이 당선됐는데, 직접적인 원인은 아닐 수 있지 만 큰 원인 중의 하나가 1997년 외환위기, 그러니까 우리가 IMF로부터 지원을 받는 외환위기였어요. 그런데 그 외환위기를 맞게 된 원인 중 하 나가 한보사태를 필두로 한, 소위 말하는 대마불사大馬不死● 재벌들의 문 어발식 확장에 의한 방만한 경제 운용이었지요. 한보사태와 관련한 일화가 하나 생각나네요. 한보사태는 실질적 으로는 1997년부터 진행되었는데, 한보사태가 깊숙이 진행되면서 다른 대기업이나 재벌들에게까지 IMF 외환위기 상황이 전이되었어요. 그러 면서 1997년 12월 19일 대선 전에 우리 대통령 후보 모두가 만약에 자 신이 대통령이 되면 IMF나 미국을 중심으로 한 국제 자본의 규칙을 따

그러니 그때 노사정위원회에서 일하는 건 참 힘든 과정이었어요. 하 여튼 1기 때는 노사정 대타협을 이룩했어요. 2기 김원기金元基 위원장 때 는 본위원회가 있고 그 밑에 예전의 기초위원회를 바꾼 상무위원회가 있었는데, 저는 본위원회 간사위원을 하면서 상무위원장을 겸했어요. 그때는 재경위에서 간사로 일하랴, 노사정에서 일하랴 이것저것 하면서 정말 일만 했지요. 회사에서 일할 때보다도 더 많이 일했어요. 그때 제가 “고등학교 3학년 때 이렇게 공부했으면 대학에 안 떨어졌 겠다. 또 내가 법대 다닐 때 이렇게 공부했으면 고시에 열 번이라도 합격 했겠다.”라고 말할 정도로 아주 열심히 했지요. 그만큼 저한테 일이 많 이 주어졌기 때문이기도 했고요. 그런 과정을 통해서 제가 성장할 수 있 었는데, 당시 의원들 중에는 “나눠서 해야지 왜 저이만 일을 다 하냐.”

한나라당 강재섭姜在涉 대표하고 협상을 해서 과거사법을 통과시키기로 합의했는데, 우리 당 지도부에서 반대를 하는 거예요. 왜 냐하면 과거사를 화끈하게 단죄할 수 있어야 하는데, 부족하다는 거지 요. 그런데 그게 합의를 한 거니까 그렇게 잘 안 되는 겁니다. 그때 제가 생각하기로는 노무현 대통령 임기가 2007년까지니 제가 과거사법을 못 만들면 그 법은 더 이상 없을 것 같았어요. 설령 2006년에 과거사법을 만든다 해도 노무현 대통령 임기 중에는 연장을 못 해요. 2년을 하고 2년 연장하기로 했거든요. 그러니까 ‘내가 해야 한다. 조금 부족하더라도 과 거사법을 만드는 게 옳다.’라고 생각해서 협상을 하고 합의를 했는데, 지 도부 회의에서 반대를 하는 겁니다. 그때는 투 톱 two top 체제로 원내에 서는 원내대표가 완전한 권한을 가졌고, 당은 당의장이 맡았지요. 그래

이후에 그런 앙금을 지닌 채 민주당은 그대로 있고, 열린우리당이 창당 된 상태에서 노무현 대통령 탄핵소추안으로 국회에서 큰 진통이 있었고 요. 그때 심경이 좋지 않으셨을 것 같아요. 그때 새천년민주당은 그대로 잔류하고, 우리 탈당파들은 대통합 민주신당이라는 이름으로 있었을 거예요. 그때 원내대표가 김근태, 정 책위 의장이 저였어요. 그다음에 한나라당, 자민련이 있었을 거예요. 그

우리 초선 때는 비행기 좌석 업그레이드upgrade도 해 줬는데, 지금은 그런 것도 일절 없지요. 그렇게 조금씩 조금씩 개선되어 왔는데, 그나마 잔존해 있던 특권 이라 할 수 있는 것들까지 이번 제20대 전반기에 특권 내려놓기 추진위 원회를 통해서 거의 다 정리를 했다고 보면 되지요. 예를 들어 의원동산 도 ‘의원’이라는 단어 빼고 국회동산으로 바꾸는 등 여러 가지들을 쭉 고 쳤지요. 그리고 피감기관의 지원을 받는 해외 출장을 원칙적으로 금지 했고요. 제가 보기에는 지금 특권이라고 할 수 있는 게 없어요.

그래서 우리나라 노동자들의 고용의 질을 좀 높이는 게 좋겠다고 늘 생각했지요. 우리나라 노동자들이 행복하다고 느끼지 못하니 분쟁도 많은 거 아니에요? 그러니까 고용의 질을 높여서 그 사람들이 안전하게 일하고, 그 사람들의 만족도도 좀 높이는 것이 좋 겠다 싶었어요. 그런데 국회 청소 노동자들의 경우에는 봉급을 더 올려 달라는 것도 아니고 용역업체 직원에서 국회 직원으로 바꾸어 달라는 건 데도 아무리 설득해도 안 됐어요. 별 노력을 다 해도 안 돼서 국회사무총 장을 비롯해서 간부들을 시켜서 막 접촉했는데도 안 되더라고요. 그때 어떤 일이 있었는가 하면 12월 9일인가 며칠이었는데, 예산 을 통과시켜야 하는 날이었어요. 12월 2일인가 보네요. 제가 유일호柳 一鎬 부총리와 예산실장을 의장실로 불렀어요. 딱 11시에 불렀어요. 마